falar rapidamente do marco legal
e procedimentos no Brasil.
Então rapidamente
os marcos legais de defesa comercial no Brasil é regulamentado aí,
obviamente
pelos acordos que compõem a OMC,
como a gente já viu,
que visa proteger a indústria.
Então
tem
como princípio as práticas desleais do comércio,
como o dumping e o subsídio.
mas os principais marcos legais têm o acordoidumping,
um acordo de subsídios e de salvaguardas.
Não vou
me estender aqui,
mas são regras e legislações complexas
mais disponíveis se vocês tiverem interesse
em ler,
mas os principais conceitos foram tratados nessa aula
na legislação nacional.
A gente tem uma série de decretos alinhados com todos os acordos que estão na OMC,
como eu disse,
mas que foram introjetados incorporados
à legislação
brasileira.
Então,
o decreto
de 1919 e cinto,
que estabelece as investigações antidumping no Brasil
também de 1919 e cinto,
que fala sobre as medidas de salvaguarda.
Novo decreto 2.
que atualiza os procedimentos para investigações de antidumping
e o decreto de 2017,
que refira os procedimentos administrativos de defesa comercial.
Então a gente tem esses
eh.
Nós temos também o decreto de 2021,
que atualiza as normas para investigação
de defesa comercial,
incluindo processos eletrônicos,
aí já com falando
o C e,
enfim,
a modernização.
eu trouxe a lei
deste ano de 2025,
que já é uma resposta
a todas essas discussões
em torno da política tarifária da guerra tarifária
vigente,
que foi a lei 151222025 é o marco recente que autoriza o Brasil a a.ar.
contra medidas comerciais
de investimentos e de propriedade intelectual
contra países ou blocos econômicos que imponham
barreiras unilaterais e prejudiciais à competitividade nacional.
Essa lei reforça a soberania econômica,
exigindo consultas públicas e monitoramento
e permite respostas
a práticas como exigências ambientais desproporcionais.
essa lei foi aprovado,
né?
Então,
exatamente para poder dar de forma urgente de forma imediata a capacidade do Brasil
ter contramedidas
disponíveis as
as
as eventuais tarifas.
Então ela foi sancionada em abril de 2025 e regulamentada em julho,
né?
buscando fortalecer essa porção do Brasil e dar
mecanismo para que o Brasil reaja rapidamente,
né?
Então Ela fala sobre restrições à importações de bens e serviços,
suspensão de concessão comercial ou direitos de propriedade intelectual
e contra medidas e respostas de barreiras comerciais unilaterais,
como exigências ambientais desproporcionais,
né?
Então isso foi realmente uma reação.
conjunta e
aprovada no Congresso regulamentada
recente dada
a a esse
cenário
inóspito
de guerra comercial em que vivemos.
procedimentos,
então exige consultas públicas e propostas concretas de contramedidas.
Quando se vai tomar qualquer medida
inclui o monitoramento contínuo de efeitos econômicos
e diplomáticos e permite contramedidas provisórias,
né?
Então acho é importante trazer os procedimentos também.
investigação de defesa comercial segue sete etapas básicas.
Também não vou me ater a isso,
mas é importante entender que
existem ritos a serem seguidos,
todos eles previstos
nas várias
legislações relacionadas na OMC e incorporadas à legislação brasileira,
tendo início a habilitação e notificação das partes interessadas,
depois seguido por um recebimento de
informações das partes interessadas determinadas.
preliminar,
coleta de informações complementares
e verificação em loco,
divulgação de nota técnica e final de instrução e a determinação final.
Todos esses ritos de passagem,
eles têm prazos
manuais a serem seguidos.
A legislação que versa sobre
defesa comercial.
Ela é
absolutamente
extensa,
então não.
daria para trazer tudo aqui.
A ideia é realmente que seja algo introdutório,
mas todo o material tem um material
enorme,
divulgado no
gov br pode procurar que tem bastante coisa
que fala sobre os ritos e os mecanismos de defesa comercial.
Mas em geral,
essas são sete etapas que são concluídas,
não apenas para investigações que aconteçam no Brasil,
mas também para as que estejam.
Ah,
em em em progresso fora
do Brasil,
né?
Contra empresas brasileiras ou que impacta empresas brasileiras de alguma forma.